Primero fue afuera, en el exterior. La expulsión que no me contenía ni la contenía a ella y, por ende, no nos contenía a ambas.

La distancia y la barrera fue entonces primero. El afuera poroso del reconocimiento fonético y dulce: L — E — I — A. Un nombre y cuatro sonidos. Un poema cursi que le escribí a Paula hace años también.

Lo que siguió fue el adentro paulatino que se hizo comunión.

P. me pidió hace meses que escribiera estas líneas y he intentado pensar en un orden.

En algo que una el movimiento por más esquivo que lo sea.

Lo intento y se escapa.

Escribo desde el adentro, desde la guarida dulce con cerveza fría y canciones aleatorias de fondo.

Escribo en una esquina que es adentro, dentro de mi estudio.

El mismo lugar en el que ella toma siestas largas mientras la vida a veces es soporífera y difícil.

Escribir del adentro es, quizás, escribir sobre el peso. Uno que perdí un día tras un episodio ansioso y ella trajo de nuevo a mí.

Su pecho sobre mi pecho: el latido.

Su vientre tibio en las piernas que dejé de sentir por un momento.

Su uñas, filosas y cóncavas, las que le devolvieron, esa noche, la percepción a mi carne pasmada y pálida. El agua de una infusión de jengibre y miel en el cuerpo. El peso de una gata en mi cuerpo. Su maullido dulce mientras volvía a mí y me hacía una con ella tras no entender el movimiento, la arbitrariedad y el dolor.

Delimitar es poner afuera y dejar un adentro; y eso quisé, caprichosamente, cuando me mudé a esta casa.

Un afuera: ella.

Un adentro: yo.

Ella con su pelo afuera; yo con mis alergias bajo control adentro.

Nunca ocurrió.

Esta casa, que un inicio apenas tenía un par de cosas, fue el adentro de todas. De las tres.

El afuera de nosotras era el adentro de la casa. Y el adentro, la entraña que ahora llamamos hogar y que nos ha contenido desde el inicio.

No quería escribir una secuencia lineal sobre ella, sobre P. y sobre mí. Doblar el tiempo es también una opción y es lo que hago aquí.

Le escribo a ella y te escribo a ti también, P. porque las amo a ambas y están las dos bajo mi carne. Adentro. Allí donde uno quisiera poder entrar para entender.

Te canto canciones absurdas, L., para entender de qué va el movimiento, el cuerpo y la tracción de nuestros miembros inferiores que recorrer el hogar y el espacio exterior que recorro para luego contarte como si fuera una hazaña, qué hay afuera y qué pude ver.

Me invento canciones cursis para estar adentro tuyo y para que tú puedas habitar mi corazón.

Sentada en este piso frío, en medio de una noche calurosa, muevo la yema del dedo índice sobre la yema del dedo pulgar para imaginarme cómo muevo mis dedos en las esquinas de tus orejas nevadas de gata, zorra, loba, anciana, pamciabatta. Descubrí con los meses cómo acariciarte y de qué manera el ronroneo es más placeroso para ti. Un movimiento pequeño, circular, alrededor de la cumbre nevada de tus orejas. Una a la vez. Las dos después cuando logro articular el movimiento con ambas manos.

Te digo que eres todas las cosas del unvierso porque las eres: la miga y la hormiga; la parte y el todo; también la quietud y el movimiento de quien se desplaza. La masa y el pan; mezcla reblujante y esponjosidad después.El salto, la quietud y la caza. La conjunción que une lo existente entre el adentro y el afuera.

En ocasiones, cuando te observamos, decimos al tiempo -P. y yo- que eres una gata venerable. El movimiento limpio y ligero que no cuesta con el que te desplazas por la casa lo demuestra. El compás y la gracia con la que te acicalas en la mañana. La dicha y el maullido largo cuando al inicio hay atún y al final comida tocada por el aire de hace días. La práctica y la rutina.

Pensé en escribirte una carta de amor cursi hace unos días y no me animé. Me gana la vergüenza que tú desconoces. Me gustaría ser más vivaz y menos humana; más salvaje, más intrepida y recia. Esta es mi carta de amor, en últimas. El movimiento de izquierda a derecha que deja constancia de mi amor. De las formas en las que te observo mientras contemplo un adentro que se pone en el afuera que nos contiene.

Intuyo que P. hace una película para poner afuera el amor que le pusiste adentro. Yo escribo esta nota de amor para poner adentro el amor que me has dado afuera. Cabes en todos los lugares: en el centro que te has hecho entre la almohada de P. y mía y en donde duermes circularmente hasta que despertamos; encima de la cobija naranja o lila en la que tomas siestas en la media tarde; en las toallas limpias apiladas en las que reposas en días de calor; en la esquina del microsofá en el que reposas al sol en las mañanas junto al jade que cada vez es más grande y te sostiene las patas delanteras; en mi silla de trabajo que haces tuya y en la que suspiras en medio de sueños a los que no podemos acceder y no logras contarnos; en el llanto del desespero que a veces ha estado presente en casa y que consuelas con un maullido dulce y corto; en el lomo izquierdo del sofá, en donde nos acompañas cuando vemos programas tontos en la noche; en el recibidor que te deja chasquear flores nuevas; en el mueble de cien años en el que has mascado hojas marrones de helecho; en el piso frío de días agotadores y calurosos; en la cocina en busca del salmón o en la mesa mientras esperas un poco de leche achocolatada de P.; en las mil fotografías de mi teléfono móvil que veo en las tardes cuando el mundo parece no tener sentido.

Cabes en todos los lugares y, has reposado, tu vida, ronroneo y amor, en mi pecho.

Esta es mi carta de amor para ti: has puesto tu gracia dentro de mí y me has dejado habitar el afuera, estos años, con la dulzura de una gata hormiga loba zorra de colina que, en la rutina y el movimiento, me ha permitido existir en comunión en el afuera.

Hace años leí una entrada en algún blog que quizás no exista en la que Ursula K. Le Guin decía que, como anarquista, se sentía insuficiente. Ya no suelo usar ese rótulo, porque siento, como ella, que dejé de serlo o que no es lo suficiente. Quizás que no alcanzo. Ahora siento, tal vez, que lo que queda es la guarida dulce de la manada, más que la bandera gigante que aglutina todo.





